---
layout: post
title:  "Huawei Mobile Services"
date:   2020-08-15 13:00:00 +0200
categories: Android
---

[English translation soon]

Najnowsze telefony Huawei (Huawei P40 i P40 Pro, seria Mate 30, Mate Xs) i Honor (Honor 30) nie mają dostępu do Sklepu Play do Usług Google Play. Oznacza to mniej więcej tyle, że jeśli stworzyłeś aplikację na system Android i wrzuciłeś ją tylko do Sklepu Play, to użytkownicy najnowszych telefonów Huawei nie będą ich mogli jej pobrać. Specjalnie dla nich trzeba umieszczać aktualizacje w markecie Huawei App Gallery, jednak bardzo możliwe, że wrzucenie tego samego pliku do obu sklepów nie rozwiąże całkowicie problemu. Jeśli masz w swojej aplikacji którąkolwiek z tych funkcjonalności:
- mapy
- pobieranie lokalizacji
- geofencing
- komunikaty push
- app linki
- logowanie kontem
- reklamy
- analitykę
- skanowanie kodów kreskowych i QR
- zakupy w aplikacji
- platność kartą
- instant app
- zapis danych do chmury

i za dostarczenie jej odpowiada biblioteka Google Play Services, to możesz być pewien, że nie będą one działać na najnowszych telefonach Huawei. Czytając [komentarze na stronie Usług Google Play w markecie (niektóre bardzo zabawne)][google-play-services], można odnieść wrażenie, że przeciętny użytkownik nie zdaje sobie sprawy z tego, czym one są i do czego ich potrzebuje na telefonie. Z pewnością jednak zauważy brak funkcjonalności i nie będzie z jego powodu zadowolony. Aplikacja może zamiast map wyświetlić komunikat o braku Usług Google Play. Możliwe, że użytkownik w takiej sytuacji będzie próbował je wtedy zainstalować, co wcale nie musi się udać i niekoniecznie musi rozwiązać problem. Dlatego też Huawei przygotował Huawei Mobile Services - alternatywę dla Usług Google Play. Użycie ich wymaga jednak od programisty zmian po stronie aplikacji.

Należy się spodziewać próśb od klientów - a najlepiej wycenić narzut czasowy i samemu im to zaproponować - o dostosowanie aplikacji do działania na smartfonach Huawei. Przekonanie ich do realizacji nie powinno być trudne. Jeśli masz w swoim projekcie podpiętą analitykę, jesteś w stanie bardzo szybko sprawdzić, jaki udział użytkowników aplikacji stanowili do tej pory posiadacze telefonów marki Huawei. Jeśli w twojej aplikacji można coś kupić, można przefiltrować zebrane dane w panelu Firebase, by dowiedzieć się, ile pieniędzy wydali ci użytkownicy. O ile klient nie będzie musiał zapłacić za rozbudowę więcej niż może zarobić, najprawdopodobniej się na nią zgodzi. Możliwe, że w najbliższym czasie nastąpi odwrót użytkowników od Huawei z powodu braku dostępności aplikacji, ale póki co nic na to nie wskazuje. Firma odnotowała w tym roku spadek liczby sprzedanych urządzeń, jednak procentowy udział na rynku się nie zmienił. Takie spadki odnotował właściwie każdy producent smartfonów i są one spowodowane rececją światowej gospodarki. Huawei ciągle pozostaje drugą po Samsungu marką smartfonów z Androidem. Dbanie o posiadaczy jego urządzeń będzie wiązało się z większymi nakładami czasowymi niż ze wspierania urządzeń sprzed pięciu lat, jednak korzyści też będą większe.

W ostatnim czasie zajmowałem się rozbudową dwóch aplikacji, by na urządzeniach Huawei aplikacje odbierały powiadomienia push, można było logować się kontem Huawei ID, dało się nimi odczytywać kody QR i aby działało raportowanie analityki. Po zakończeniu prac postanowiłem podzielić się swoimi przemyśleniami na temat problemów, z jakimi musiałem się zmierzyć, przeprowadzając migrację do HMS. Nie sądzę, bym mógł spotkać się już ze wszystkimi możliwymi i zaproponować w tym tekście jedyne słuszne rozwiązania (i mógł je opisać w krótkim czasie w sposób wyczerpujący), w związku z tym ten tekst będzie niejednokrotnie aktualizowany.

# Jak się do tego zabrać?

Pierwsza rzeczą, jaką powinieneś zrobić, to [instalacja wtyczki w Android Studio][hms-toolkit]. Umożliwia ona wygenerowanie kodu, przekonwertowanie go do HMS, import i aktualizację bibliotek oraz - możliwe, że najważniejsze - debugowanie w chmurze na prawdziwych urządzeniach Huawei bez Usług Google Play.

Przeniesienia do HMS możesz dokonać na kilka sposobów. To, które wybierzesz, najprawdopodobniej będzie zależało od tego, jak dużo bibliotek musisz zastąpić ich HMS-owymi odpowiednikami i jak dużo czasu możesz poświęcić na wprowadzanie tych zmian.
1. Ręcznie.
- Stwórz nowy flavor Gradle przeznaczony do budowania wersji do HUAWEI AppGallery.
- Dołącz biblioteki Huawei, najlepiej tylko do tego konkretnego flavoru (`huaweiImplementation 'com.huawei.hms:maps:{version}`, jeśli flavor został nazwany „huawei”)
- Stwórz wspólne interfejsy dla implementacji do Google Play Store i HUAWEI AppGallery.
- Posiłkując się instrukcjami przygotowanymi przez Huawei ([takimi jak te][codelab-example]), zaimplementuj klasy używane przez flavor Huawei.
: Jest to najbardziej czasochłonne podejście i grozi przypadkowym pominięciem kodu wymagającego przeniesienia. Sprawdzi się najlepiej w przypadku, gdy musisz przenieść tylko jedną funkcjonalność - np. tylko mapy.
2. Z użyciem HMS Convertor.
- Tylko do HMS API
: Takie podejście przy całkowicie automatycznej konwersji sprawdzi się tylko wtedy, gdy na wersje do obu sklepów mamy oddzielne projekty w repozytorium. W innym wypadku musielibyśmy przywracać ręcznie implementacje klas Google - i nie będzie to złym sposobem, zwłaszcza jeśli nie znamy dobrze API HMS.
- Generując kod działający na telefonach z Google Play Service i Huawei Mobile Services (HMS lub GMS first).
: Podejście umożliwiające utrzymywanie w ramach jednego projektu i jednego flavoru Gradle obu wersji aplikacji. Mało kuszące, kiedy zauważy się, że biblioteki Huawei wymagają wyższego minimalnego API. Nie powinniśmy zabierać użytkownikom starszych telefonów innej marki możliwości aktualizacji tylko dlatego, że umieszczamy inną wersję do Huawei App Gallery. Rozwiązanie polega na zaimportowaniu do projektu modułu, który decyduje, jakich usług konkretnie użyć - HMS czy Usług Google Play. HMS Toolkit posiada narzędzie do aktualizacji tych modułów, problemem tego rozwiązania jest jednak to, że wymaga zmiany kodu używającego Usług Google Play. Istnieje ryzyko, że bugi w bibliotece HMS mogą spowodować wadliwe działanie aplikacji ze Sklepu Play.

# Jak testować?

Odradzam jakiekolwiek próby instalowania tych usług na telefonach innej marki niż Huawei czy Honor. Możliwe, że uda się zainstalować HMS Core, być może nawet z poziomu Sklepu Play, nie gwarantuje to jednak, że wszystkie usługi działały poprawnie.

Najlepiej kupić któryś z ostatnich Huawei. Nada się także któreś ze starszych urządzeń, na których można mieć zarówno HMS jak i GMS (na przykład Huawei P9). Jeśli nie możemy mieć jakiegokolwiek telefonu tej firmy, pomocna będzie wspomniana już [wtyczka][hms-toolkit]. Usługa [Cloud Debugging][hms-cloud-debugging] umożliwia testowanie aplikacji na telefonie z farmy urządzeń. Jest darmowa. Jedynym ograniczeniem jest konieczność zmiany urządzenia co dwie godziny i ponownego zalogowania po dwudziestu godzinach korzystania. Ekran smartfona jest widoczny w okienku w Android Studio, można stawiać breakpointy i czytać Logcata, tak jakby ten telefon miało się na biurku. Największą wadą usługi jest jej powolne działanie - długi czas reakcji na kliknięcie czy pobierania wartości zmiennych podczas debugowania aplikacji. Nie ma też możliwości wprowadzania znaków z fizycznej klawiatury albo przynajmniej nie jest ona włączona domyślnie. Nie udało mi się też znaleźć informacji, jak włączyć taką opcję.

Najbardziej brakuje możliwości uruchomienia zwykłego emulatora z EMUI z poziomu AVD Manager. Jedynym wyjściem będzie skorzystanie z rozwiązania typu [Genymotion][genymotion].

# Napotkane problemy

- Ograniczone opcje clusteringu na mapach

O clusteringu w mapach HMS na dzień dzisiejszy można powiedzieć tyle, że jest. Biblioteka nie daje możliwości rozróżnienia, co jest pinezką, a co jest grupą pinezek pokazaną jako kółko z liczbą. [Ta metoda][on-marker-click] jest jedynym callbackiem, w którym możemy umieścić kod reagujący na kliknięcie w marker, przy czym nie możemy sprawdzić, czy jest to pinezka czy ich grupa. Zmiana wyglądu samej pinezki nie stanowi problemu, gorzej z grupą właśnie.

Tymczasowym rozwiązaniem problemu może być ta [„biblioteka”][map-clustering]. Rozwiązuje ona te bolączki, jednak na dzień dzisiejszy nie jest to prawdziwa biblioteka, którą można dodać jako zależność do pliku build.gradle i aktualizować automatycznie, gdy zaświeci się w IDE na żółto. Ten kod trzeba dodać w całości do projektu i poddawać zmianom, by nadawał się do użycia w ramach konkretnej aplikacji, co sprawia, że jest w praktyce nieaktualizowalna. Spełnia swoją funkcję, jednak wierzę, że Huawei wkrótce zaproponuje lepsze rozwiązanie, któremu będzie można zaufać.

- Nieintuicyjny interfejs konsoli

Włączyłem kilka usług w przeznaczonej do tego zakładce, ale w innej nie wybrałem serwera, na którym mają być zbierane dane do analityki. Nie mogłem przez to wygenerować poprawnego pliku agconnect-services.json. Nie zostałem w żaden sposób poinformowany o przeprowadzania dodatkowej konfiguracji. Po wybraniu serwera w zakładce Analytics Kit mogłem wygenerować nowy plik, w którym pojawiły się brakujące dane do wszystkich włączonych usług.

- Problemy z działaniem konsoli w przeglądarce Safari

Zapewne żadnego frontendowca to nie zdziwi. Lubię Safari z kilku powodów, ale na wszelki wypadek wolę używać tej konsoli w Google Chrome, na którym nie mam aż tylu problemów. Po zalogowaniu na Safari zdarzało mi się wpaść w pętlę przekierowań po próbie wejścia do galerii. Interfejs wyglądął inaczej i pewnych opcji po prostu nie udało mi się odnaleźć.

# Podsumowanie

Napotkane problemy są raczej typowe dla młodego oprogramowania i wierzę, że uda się je naprawić w przyszłości. Huawei rozwijało swoje usługi o siedem lat krócej niż Google i nie powinno dziwić, że jest ono jeszcze niedoskonałe. Z pewnością warto trzymać rękę na pulsie i śledzić zmiany w usługach obu firm, by móc dostarczać funkcjonalne oprogramowanie wszystkim użytkownikom, niezależnie od tego, jakiej marki są ich telefony. Pomocne w rozbudowie będą świetne instrukcje przeprowadzenia konwersji przygotowane przez firmę oraz fakt, że framework HMS jest bardzo podobny do GMS - udostępniane interfejsy i modele to w większości idealne kopie rozwiązania Google'a.

[google-play-services]: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.ims&hl=pl&showAllReviews=true
[hms-toolkit]: https://developer.huawei.com/consumer/en/huawei-toolkit/
[codelab-example]: https://developer.huawei.com/consumer/en/codelab/HMSMapKit/index.html#0
[genymotion]: https://www.genymotion.com/
[hms-cloud-debugging]: https://developer.huawei.com/consumer/en/doc/development/Tools-Guides/cloud-debugging-0000001051084360
[map-clustering]: https://github.com/hunterxxx/huawei-map-clustering
[on-marker-click]: https://developer.huawei.com/consumer/en/doc/HMSCore-References-V5/onmarkerclicklistener-0000001050152047-V5